E' da una comune volontà di attuarla. Noi andiamo verso l'Europa, l'Europa che già oggi non è più quella di ieri, che avrà a breve scadenza una Germania più forte, perché unita e, lo dico con un interrogativo, più temibile.
Che sarà aperta ad altri paesi e che dovrà comunque farsi carico di nuovi giganteschi problemi, che siano l'emigrazione di coloro, un problema non solo italiano, ma europeo.
O il ritorno all'Europa e alla democrazia dei paesi dell'est, o la realizzazione di un nuovo ordine internazionale che non potrà più essere fondato sul bipolarismo.
Stati Uniti, Unione Sovietica. Ebbene, amici socialisti, repubblicani, amici tutti, noi andiamo verso questi grandiosi scenari col fardello dei vecchi problemi risolti con trackerel paralizzanti, con la testa rivolta all'indietro e a chi se non alle forze laiche spetta il compito invece di guardare avanti.
Non possiamo a conclusione non rivolgere un pensiero al grande scomparso Sandro Pertini. Credo che in questa sede il modo migliore sia di ricordare che egli Presidente Socialista ha insediato per la prima volta Palazzo Chigi, due laici, il repubblicano Giovanni Spadolini e il socialista Bettino Cazzi.
Io ho finito e do la parola al padrone di casa, Presidente Spadolini.
Cari amici, non si può aprire un convegno dedicato a socialisti e repubblicani tra storia e politica senza rivolgere un pensiero commosso alla memoria di Sandro Pertini, che fu uno dei grandi combattenti per la nascita della Repubblica e da Valdigores servò sempre un fondo maziniano, una vena risorgimentale.
Vorrei salire al più caro ricordo della mia Presidenza del Consiglio, il 6 settembre 1981. L'amico Maccanico lo ricorda perché, insieme col Presidente della Repubblica che è di casa, partecipo al savona alle feste per il 150° anniversario della ideazione della giovine Italia.
Non della fondazione che è collocata sull'escenario dell'esio di Marsiglia qualche mese dopo, la città allegro rende omaggio al momento in cui il prigioniero Sabaudo nel forte Savonese di Piamar, il giovane inquieto avvocato genovese formula l'idea dell'associazione destinata a liquidare le sette carbonare massoniche, nucleo del primo grande partito laico unitario dell'Italia moderna, quasi il concepimento in senso cattolico.
Savaudo è una città discreta, ha conservato il culto della discrezione autocientesca. Non ci sono le spaccature dispettose e accompagnano quasi ogni commemorazione patriottico risorgimentale in Italia, residui di antichi rancori, frammenti di contrapposizioni secolari o di odi mai spenti.
Il senso corale della città, che si unisce intorno al primo città della Repubblica, Savonese, Repubblicano e Socialista, l'ha sempre, riflette una cadenza quasi mazziniana.
Della democrazia posteris regimentale, del repubblicanismo e del socialismo, sono le parole testuali di Bertini, trovano la loro sintesi nella lezione di Carlo Rosselli, il quale, dando alla lotta antifascista un contenuto etico, non potevano accettare l'insegnamento di mattine come non potevano accettarlo io.
Il senso corale della città, che si unisce intorno al primo città della Repubblica, l'ha sempre, riflette una cadenza come non potevano accettare l'insegnamento di mattine come non potevano accettarlo io.
Appian dei Giullari, come amante della libertà, come socialiste e come licure non possono amare i mattini, l'acquilazione ha un valore essenzialmente etico, ed è su questo contenuto etico che si impeccano i due grandi filori della democrazia italiana, il repubblicanismo e il socialismo.
Comunque, conclude Pertini, era Mazzini con il suo alto insegnamento morale che dava la nostra battaglia un senso, poiché libertà e patria, distinta e democrazia si fondevano in un'unica azione e in un'unica testimonianza, in un unico atto di fede e di passione.
Non è questa la prima occasione di incontro il dibattito tra intellettuale di area repubblicana e intellettuale di area socialista, anche con la partecipazione di esponenti della cultura di sinistra italiana, sempre più articolata e variegata soprattutto alla luce della crisi delle geologie tradizionali.
Pensa a quel convegno sulla cultura democratica dell'Italia che cambia, che si svolge esattamente tre anni fa a Roma e prima del marzo 87. E nel convegno organizzai prima ancora l'intellettuale, che non del secretario del Partito Repubblicano, con un'antica convinzione che sono rimasto sempre verile, solo la forza delle idee deve diventare la battaglia politica.
Tre anni fa, come oggi qui alla Salazzucca di Palazzo Giustiziani, Leo Valiani introduceva il dibattito, portando la testimonianza di un uomo di cultura e di un combattente politico che ha percorso l'intera parabola della sinistra democratica in Italia, dal Partito d'Azione all'ingresso come indipendente nel gruppo repubblicano di Palazzo Madama, una scelta quella dell'amico Valiani che aveva seguito la nomina Asselatura Vita da parte di Sandro Pertini.
Sul convegno in cui Rosario Romeo, l'amico indimenticabile, così rivolge oggi il mio pensiero commosso, svolge la relazione centrale, l'ultima testimonianza civile e politica di uno più grande storico italiano, e sarebbe scomparso solo pochi giorni dopo vittima della sua stessa instancabile laboriosità, della sua stessa laica fedele al lavoro, crocianamente intesa la vita intera come preparazione alla morte.
E fu proprio Romeo a ricordare che una fase nuova e assai importante nella battaglia politica per lo stato democratico era stata aperta la collaborazione di governo stabilita negli anni 80 fra democrazia laica e socialismo.
Non solo, il grande storico constatava la larga convergenza fra le analisi effettuate da parte liberal-democratica e da parte socialista intorno alle articolazioni della società italiana e a suoi problemi.
Non fu un convegno di partito e il partito, quello che l'aveva formato organizzato, rimase quasi nascosto le due giornate di battito, proprio a segnare il necessario di stacco fra la riflessione intellettuale e il corso della lotta politica.
Non siamo qui a preparare, dice uno a caso nel mio intervento, blocchi elettorali o alleanze o a riconoscere o contestare egemonie.
Cercammo solo di legare ai problemi concreti della società italiana, compresi proprio lo stato dell'economia, quel confronto con la cultura democratico-republicana e la cultura socialista, che è stato un confronto pressoché permanente durante i miei lunghi anni a piazza dei Caprettari.
Una comune infezione che sul piano storico l'ha già passata all'autunno 86 attraverso il convegno su Uola Malfa e Pietro Nenni, promosso proprio dagli stessi organizzatori dell'attuale convegno dei palazzi russiani di sud Uola Malfa e la fondazione Nenni.
Repubblicane e socialisti tra storia e politica, un tema che intreccia il passato e l'avvenire della democrazia italiana, è la convenzione che soprattutto quando il confronto avviene tra repubblicane e socialisti non è possibile separare la politica della storia.
Mazzini e Bacconù è il titolo di quel fondamentale libro di Nello Rosselli, giovanissimo. Sono 120 anni che il movimento socialista e il movimento repubblicano si affiancano, sono spesso come due fiumi che si accompagnano, si rappongano, si intrecciano ma restano sempre distinti.
C'è una comune area laica culturalmente e storicamente che vede nel partito repubblicano e nel partito socialista due autentici poli etico politici.
I poli dell'area laica, che nascono a distanza di pochi anni formalmente da punto di vista aggregativo, l'uno all'altro, nel 1892 il partito socialista, nel 1895 il partito repubblicano che però ha 25 anni di anzianità clandestina e di contestazione dello stato monarctico attraverso il non-expedraico, la non partecipazione al voto politico e il non riconoscimento della resistività della monarchia.
Rionistano nel corso dell'oro storia il settore delle classi subalterne in base a impostazioni di un movimento sociale differenziate in qualche misura contrapposte che tali sempre resteranno, l'associationismo maziniano contro otta di classe.
Nello Rosselli chiamo in causa Carlo, cui Leo Valiani ha dedicato l'attenzione che merita nella sua relazione.
Carlo Rosselli è un nome che è di casa sia nel partito dell'Edela sia nel partito del Carofalo.
Il grande uomo di pensiero e di azione costruisce oggi uno dei punti di incontro tra la democrazia repubblicana e quel revisionismo socialista che l'amico Craxi si è realizzato fra la fine degli anni 70 e gli anni 80 all'interno del proprio partito, conducendolo precisamente al tifore della tradizione marxista.
Ma anche all'interno della partita di Occhetto il socialismo liberale è sul punto di ottenere quel diritto di cittadinanza eppure gli era stato sprezantemente negato e contestato quando 60 anni fa Gliatti accusò Rosselli addirittura di essere un social fascista.
La stessa accusa lanciata ai socialisti italiani dopo la scissione di Livorno.
Proprio nel marcianesimo di Rosselli la cultura democratica repubblicana e la cultura socialista postbarsista trovano oggi nuovi fondamentali viali comuni della prospettiva di una grande sinistra democratica capace di unire prima e secondo risorgimento e proiettata verso i temi moderni della società italiana.
Ma non c'era solo mattina nel pensiero dei fondatori di giustizia e libertà, c'era anche Cattanio come testimone a quell'articolo pubblicato da Carlo Rosselli sulle colonne del IV stato, la rivista del revisionismo socialista alimentata da Carlo Rosselli e da Pietro Menni di cui il giovane ragazzo Valiani era distributore a fiume, come li stesso racconta,
il 3 luglio 1926 alla vigilia dell'ultimo crollo delle già semi distrutte pubbliche libertà. E a Cattanio e a Mazzini sono le parole di Rosselli che non dovremmo rifarci per una lezione di concretezza e di internazionalismo.
Non c'è ragione dubitare però che a Mazzini che dobbiamo chiedere un atteggiamento di intransigenza religiosa.
E nel settembre 1929, per anticipare la svolta che sarà assegnata nell'antifascismo delle pagine sul socialismo liberale, Carlo Rosselli sceglie non a caso una tribuna mazziniana, l'Italia del Popolo, che a Parigi costituisce nella clandestinità il bollettino quindicinale della Federazione dei Repubblicani italiani residenti in Europa.
E adesso è uscito nel quaderno della antologia un volume assolutamente originale e nuovo di Santi Fedele sui Repubblicani la lotta contro il fascismo, con la ricostruzione di tutti i congressi clandestini del Partito Repubblicano che disposa sempre alcuni nuclei operai dell'emigrazione a Parigi e anche nel nord della Francia.
Ed è quindi una sua minimale organizzazione e struttura anche capillare per tutto il corso dell'emigrazione antifascista in Francia, con legami con la Svizzera, perché in Svizzera c'era poi un nucleo importante che faceva capo il giglio reale e che per qualche tempo fece capo anche a Pacciardi.
E' l'intervista in cui Rosselli ridefinisce il socialismo innanzitutto rivoluzione morale, evocando proprio la centralità della questione morale che era stato un tipico tratto di identità mazignana, un socialismo, quello di Carlo Rosselli, già proiettato oltre il massismo.
Nella divulgazione del mazianismo ancora più espicito era stato Nello, il fratello di Carlo in cui gli esagi erano pubblicati nel 26 sulla vecchia rivista di Oliviero Zuccarini, un Repubblicano molto amato da Gobetti, anzi forse il solo Repubblicano amato da Gobetti.
C'era la critica politica, ad alcuni aspetti la Dott. Mazignana scriveva Nello, gli operari dovranno pure tornare, la indispensabile conciliazione fra emancipazione del lavoro e senso nazionale e l'importanza straordinaria del fatto politico.
Repubblicano e socialisti era il titolo e il tema di quei due saggi e Nello, che al contrario di Carlo non era passato mai e non passerà attraverso l'esperienza socialista, era dalla parte Repubblicana, un rinnovato Republicanesimo, sono ancora a suo parolo, è il movimento al quale mi sento più vicino e più incline.
Credo, avvertiva sempre il 26, che di un bagno di mazianesimo possa molto avvantaggiarsi il movimento socialista. Nello parlà addirittura di connubio, riprendendo un termine cavo uriano, tra i due filoni, il filone democratico e il filone socialista, riconosciamo che c'era già il presentimento del partito d'azione.
Manello resterà fermo sull'aspondo del revisionismo democratico, con una parabola esemplare che comincia nel novembre 24, quando si dibette dei gruppi di rivoluzione liberale, quelli costituiti in modo infimero e generoso da Dobetti, per portare il suo sia all'Unione Democratica regionale di Giovanni Amendola.
Si cercava qualcosa di nuovo, una forza tendenziale di attrazione e di aggregazione per il post-fascismo, che qualcuno giudicava vicino, altri lontano, e fra i secondi che lo giudicavano lontano c'era Dobetti e c'era il giovani Sibugo Lamalfa, aderente all'Unione Amendogliana, anzi capo del gruppo Giovanili.
Tra il 24 e il 26 la scelta mendogliana di Manello è chiara e senza riserve, e nel fronte a Mendogliano nella parchella l'appena affiorante filone repubblicana, ha il gruppo di coloro, e non era una maggioranza almeno fino al giugno 25, che scontra la caduta della monarchia come presupposto per la creazione di un nuovo equilibrio politico, in cui si colloca il ruolo del partito della democrazia, come lo chiamerà vent'anni più tardi Luigi Salvatorelli.
Ecco il partito della democrazia è il progetto che rilanciai quando fu chiamato a guidare il Partito Repubblicano, un progetto che veniva da lontano e che prefigura un polo democratico e riformatorio non socialista, ma non contrapposto al filone socialista, un progetto volto proprio ad allargare l'Italia, l'area di sinistra democratica.
E' stato l'obiettivo di Ugo La Malfa, che nel 1942, non a caso, lo rivelai io al congresso sul Partito d'Azione a Bologna nel 1984, in base a confidenze, rivelazione fatta con gli amico Valiani, propose di chiamare il futuro Partito d'Azione, non ancora battezzato apposito con l'insegna che sarà individuato da Mario Vinciguena, Partito Democratico Italiano.
E' la esigenza di prefigurare una forza e democrazia laica, riformatrice, radicale in senso europeo, o meglio anglosassone, capace di imprimere un sviluppo decisivo alla trasformazione sociale del Paese, al di fuori degli schemi del liberismo classico, con aspirazioni maggioritarie, cementate da pochi inessenziali punti grammatici, tale da assicurare autentiche riforme di struttura, un real avanzamento democratico del Paese.
Creare le condizioni per un ruolo pressovigemolo da sinistra democratica in Italia. E questo è il significato del proposso lanciato dopo la Malfa, nei primi giorni del 1945, e sull'Italia libera, il quotidiano azionista, allora diretto da Leo Valiani.
Ci ha resa allora, anticipando in un ventennio la storia, un saldo blocco di centro-sinistra, sottrare i socialisti ai condizionamenti dell'alleanza con il Partito Comunista, allora legata all'Unione Sovietica, e inserirlo nel metodo e nelle regole della democrazia parlamentare.
È stata questa la vera e autentica occasione mancata della liberazione, occasione che il leader politico siciliano avrebbe sempre ricordato con l'Americo.
Si trattava già di fondare un blocco di centro-sinistra, da contrapporre tanto alla ricostruzione del Partito Cattolico, quanto al Partito Comunista.
Fu il primo grande sogno terzafortito della storia italiana, il Partito d'Azione come punto di coagulo ed incontro fra il socialismo e l'area laico-repubblicana.
Ma i tempi non erano maturi, infatti la risposta di Nenne alla Malfa fu negativa.
E da allora la via del PSI si differenziò dalla via delle forze laiche e democratiche, almeno fino alla stagione del centro-sinistra.
Ma ormai siamo fuori dal centrismo del centro-sinistra e del resto di questo lungo periodo.
L'amico Valiani ha fatto una ricostruzione limpida e disorienta la sua relazione.
Rivelò quindi ai giorni nostri riprendendo motivo già affacciato da Tamburrano nel suo saluto.
Cioè che solo nel quadro non l'eva intesa tra tutte le forze laiche, repubblicane e socialisti.
Sarà possibile dopo le elezioni di Sant'Opertina e del Quirinale aprire la strada al pentapartito.
C'è un'alleanza che recuperava anche un partito storicamente all'opposizione del centro-sinistra, quello era stato il Partito Liberale.
Quella coalizione a Cinque che è nata grazie all'alternanza laica a Palazzo Chigi, prima repubblicana e poi socialista.
E proprio a partire da quelle due Presidenze è nato, o almeno si è delineato,
a mezza difficoltà infinita, resistenze di onigine, un rapporto più filibrato tra il complesso delle forze laiche e il mondo cattolico.
Più filibrato rispetto agli anni del centro-sinistra storico e ancora più rispetto a quelli della solidarietà nazionale.
Contributo alla pari di unità e al pari rispetto al reciproco, due valori fondamentali che certamente non vanno dispersi all'inizio di questo decennio.
Ecco perché in sede storica, non meno che politica, noi rivendichiamo l'intero significato innovativo di quell'esperienza,
che è rappresentato il primo tentativo di sbloccare il sistema politico senza rischi di destabilizzazione e risalti nel buio.
Un tentativo che è stato condotto insieme, e c'è pure i ruoli differenziati autonomi dai repubblicani e dei socialisti,
della convinzione comune che andasse cercato una via d'uscita della democrazia bloccata.
E del resto chi ha letto in questi giorni tutte le rievocazioni o assistito alla televisione a tutte le rievocazioni di Santo Apertini,
avrà notato quanto a questo punto è stato l'oggetto particolarmente di un dibattito importante in TV l'altro giorno con l'amico Maccanico
Ecco il ministro Bassalli.
Una via d'uscita che i laici hanno cercato concretamente, al di là di un'illusione alternativistica e di una inegazione dei principi essenziali di collegialità
che reggono la collezione di governo, ma nella consapevolezza dell'apprentare tutti insieme una fondamentale ara culturale e politica irreduscibile ad un bipolarismo sia pure estrisciante e mai estricita.
Quel bipolarismo tra cattolici e comunisti che resta sempre una tentazione dei partiti maggiori, soprattutto quando i laici si dividono e dividendosi si indeboliscono.
E l'esperienza è un passato non lontano, ed ecco per concreduto e credo all'esistenza di un'area culturalmente e storicamente laica e socialista
che passa attraverso un polo di democrazia laica non socialista, quello facente capo al PRI e ad un polo di democrazia socialista che fa capo al PSI.
Sono due partiti che non possono non distinguere i motivi contingenti di conflitto dal fatto fondamentale di appartenere ad una comune storia laica che non poco ha contribuito allo stesso revisionismo comunista,
alla scelta di abbandonare la tradizionale ideologia comunista dopo che il marxismo era già stato abbandonato dal Partito Socialista.
Ugo La Manfa ha visto giusto sia quando sfronava il Partito Socialista di Nenni a recuperare la propria autonomia politica e culturale a sinistra,
sia quando incitava i comunisti che ha dimenticato i famosi dibattiti con la Mendola e con Ingrao negli anni 65 a guardare i risultati concreti ottenuti dalla sinistra occidentale e europea nelle esperienze di governo
e a recuperare quella capacità di adattamento che solo adesso è stata, per la verità, attinta nell'ambito di società industriali avanzate con leggi economiche che rendevano il capitalismo neutro,
secondo l'ultima immagine di La Manfa, rispetto alle capacità riformatrici della classe politica.
Noi ci dobbiamo abituare, sono parole del famoso dibattito dell'aprile 66 di Ugo La Manfa con Giorgia Mendola, a considerare l'Occidente l'azione socialista o meglio e più esattamente l'azione di una sinistra come un'azione assai diversa da come talessualmente l'abbiamo considerata.
I fatti, soprattutto quelli recenti all'est europeo, hanno dato ragione allo statista repubblicano. Oggi non c'è terza via tra la democrazia politica e l'Occidente e il vecchio socialismo reale che possa realizzarsi in Europa,
ricordo la polemica di Norberto Bobbio con Enrico Berlinguer e ricordo l'insistenza da me pienamente condivisa con la quale il filosofo trinese avvertiva il Partito Comunista e in occidente esisteva e poteva esistere solo una via democratica,
che anche nella sua versione social-democratica restava inseparabile dalla tradizione liberale. La via social-democratica non è diversa dalla via democratica e la crisi del socialismo è oggi la crisi della deviazione ileninista del socialismo.
Resta a sinistra quella visione democratica e riformatrice che i repubblicani, partito dalla democrazia per l'Antonomasia, hanno espresso per il primo in la storia italiana e che i socialisti e i informisti accolgono nella misura in cui dopo aver evitato l'incontro con Lenin nel primo dopoguerra, abbandonano marce in quest'ultimo scorcio di secolo.
Ecco perché la sfida a sinistra è stata vinta da Mazzini con il rifiuto rotto di classe, è stata vinta da Carlo e Nella Rosselli con l'auspicio di un incontro farmazianesimo e socialismo.
È stata vinta, lasciatelo ricordare, da Ignazio Silone con la sua intuizione di un socialismo mazignano proiettato oltre il marxismo. E forse vale la pena ricordare che al congresso di Firenze dell'aprile 46, quello che si è sviluppato per evitare l'ascissione di Palazzo Barberini, la mozione contrapposta a quella di Leglio Basso portava le firme congiunte di Sandro Pertini e di Ignazio Silone.
Quella sfida oggi sfota il mondo comunista italiano e apre un processo di devisione che deve completarsi senza ambiguità o riserve mentali nell'interesse dell'intera democrazia italiana.
Prevale oggi più che mai quella certa idea laica e democratica della sinistra in unica prospettiva, la prospettiva europea che ha sempre unito anche nei momenti di forte polemico di accentuate in comprensione reciproca socialisti e repubblicani.
L'Italia europea, il traguardo che non può essere raggiunto senza il concorso delle forze laiche per la loro storia ma non solo per la loro storia. C'è da parte di queste forze che vengono da lontano una particolare sensibilità alle esigenze insieme di modernizzazione e di equità.